### 리액트 딥다이브 스터디 준비

- 점심 먹기 전까지 준비해서 useEffect 파트 정리 끝냈다
- useEffect를 생명주기의 unmount처럼 활용하는 useEffect의 리턴의 콜백 함수는 도저히 원리적인 이해가 안돼서 그냥 문법이라 생각하고 외워야겠다.
- useEffect가 콜백 함수로 비동기 함수를 받을 수 없는 문법과 내부에서 비동기 함수를 선언해서 사용하는 것은 문제가 되지 않는 것도 직접 서버에 비동기 요청을 날려보기 전에 글로는 이해하기 어려운 개념이라 추후 API 요청 단계에서 다시 복습해야겠다.

---

### 프로젝트 : 멘토 카드 제작 / 별점 컴포넌트 제작

- 기업 상세 페이지에 해당 기업에 종사하는 멘토들을 렌더링하는 역할을 맡아서 mock data에서 해당 기업에 종사하는 멘토들을 찾고 각 멘토마다 멘토 카드 컴포넌트에 데이터를 넣은 후 카드들을 렌더링하는 카드 리스트 컴포넌트를 구현하는데 성공했다.
- 리액트식 컴포넌트짜기에 적합한 구조였던 것 같고 props에 대한 이해를 키울 수 있었다.
- 별점 컴포넌트의 경우 마우스 이벤트를 통해 별점 데이터를 받고 제출 버튼 클릭 시 별점의 정보를 콘솔에 출력하는데 성공했다.
- 화상 미팅 종료 후 실제로 별점 모달을 띄울 때는 모달을 끄는 방식에 대한 추가 구현이 필요해보이고 별점 데이터를 서버에 보내도록 이벤트 함수 내부를 수정하면 될 것 같다.
- 추가로 마우스 이벤트를 통해 이미지를 교체하는 방식으로 별점 기능을 구현했는데 svg를 통한 벡터 방식으로 바꿔서 소수점까지 고려하도록 구현하면 완벽한 컴포넌트가 될 것 같다

---

### 리액트 딥다이브 스터디

- 리액트에서 가장 중요하다고 생각하는 리액트 훅 파트에 대한 스터디 진행
- 많이 쓰는 훅은 완벽하게 사용법을 익히고 잘 안쓰는 훅도 존재의의에 대해서는 충분한 이해가 필요해보인다.
- 스터디 준비에 시간을 너무 많이 써서 조절은 필요해 보인다.

---

### 일일 알고리즘 문제 풀이

https://www.acmicpc.net/problem/14938

- 예전에 승호가 풀어보라던 서강그라운드 문제를 이제야 풀어본다.
- 플로이드 워셜 알고리즘으로 간단하게 해결해서 다익스트라 알고리즘으로도 풀어봤는데 쉬웠다.
- 다익스트라 알고리즘에서 dist 배열을 갱신하는 로직이 가끔 헷갈렸었는데 오늘 코드를 곱씹어보니 완전히 이해해서 이제는 실수없이 초고속 구현이 가능할 것 같다

ref : https://github.com/FickleBoBo/Algorithm_WorkSpace/tree/master/month_07/src/day_23

---

### 블로그 활동

https://mwzz6.tistory.com/entry/%EB%B0%B1%EC%A4%80-14938%EB%B2%88-%EC%84%9C%EA%B0%95%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EB%93%9C-Java

- 오늘 푼 서강그라운드 문제에 대한 블로그 포스팅 작성

ref : https://github.com/FickleBoBo/Tistory/tree/master/2024-07/src/day_23

---

### 정보처리기사 실기 준비

2023년 3회 정보처리기사 실기 기출 풀이 (18점)

- 타입은 부모 클래스 구현체는 자식 클래스인 객체는 오버라이딩된 메서드는 자식 클래스의 메서드를 실행한다.(이것도 모르냐;;) 다만 super 키워드로 부모 메서드 접근 가능 but 부모 메서드에서 호출한 다른 메서드는 오버라이딩 되었으면 다시 자식 메서드가 실행됨
- C언어에서는 문자열을 char 배열로 표현하는 것 같다. 변수 이름으로 호출하면 문자열이 전부 나오고 변수에 덧셈 연산을 하면 주소 기준 이동한 위치에서 나머지 문자열이 나온다. 별표를 변수 이름 앞에 붙이면 특정 위치의 문자만 콕 찝어서 나오고 별표를 붙이고 덧셈을 하면 char + int 처럼 아스키코드 기준 연산을 하는거 같다
- C언어에서 구조체는 클래스랑 비슷한거 같고 클래스에서 점 연산으로 필드에 접근하는걸 여기서는 -> 기호로 접근하는거 같다
- 리눅스, 유닉스의 권한 부여는 사용자, 그룹, 기타 사용자 각각 읽기, 쓰기, 실행으로 9개의 숫자를 만드는거 같다. 권한이 부여되면 1, 부여 안되면 0으로 순서대로 표현하고 9자리 2진수를 8진수로 변환하면 나오는 숫자가 명령어인거 같다. 사용자는 읽기O, 쓰기O, 실행O, 그룹은 읽기O, 실행O, 기타 사용자는 실행O 이면 111 101 001 이라는 숫자가 나오고 8진수로 변환하면 (111) -> 7, (101) -> 5, (001) -> 1로 751이 나온다. 앞에 chmod를 붙이면 chmod 751이 정답
- UML 다이어그램 어쩌고에서 정적 모델링, 관련있는 객체들을 하나로 묶어 상위 개념으로 추상화, 대규모 시스템에서 주요 요소 간의 종속성 파악 키워드 나오면 패키지 다이어그램
- 테스트 기법 어쩌고에서 미리 정해 놓은 후 예상되는 출력 값이 나오는지 비교하는 어쩌고 키워드 나오면 Equivalence Partition
- UNION은 두 컬럼을 합치는데 합집합의 개념
- 1부터 100까지 자연수 중 완전수는 6이랑 28만 있다(그냥 외우는게 나을듯)
- 네트워크 변환 주소 -> NAT(Network Address Translation)
- 53Byte 고정 길이 패킷, 처리가 단순 고속망에 적합, 다중화 하지 않음 키워드의 프로토콜은 ATM(Asynchronous Transfer mode)
- 접근 통제에서 등급 키워드 위주면 MAC, 다중 프로그래밍 키워드면 RBAC, 객체를 생성한 사용자가 모든 권한을 부여받으면 DAC
- 클라우드에서 서비스 영역의 범위가 넓은 순서는 SaaS > PaaS > IaaS
- 거리 벡터 라우팅 프로토콜, 벨만 포드 알고리즘 사용, 최대 홉수 제한, 소규모O 대규모X 인 프로토콜은 RIP(Routing Information Protocal)
- 관계 연산자에서 Join은 나비모양, Project는 파이, Select는 시그마, Division은 진짜 나눗셈 기호 사용
- 무결성 중 외래키와 관련된건 참조 무결성 제약 조건

2023년 2회 정보처리기사 실기 기출 풀이 (37점)

- C언어도 main 함수 바깥에 있는 변수는 전역 변수인거 같다(static)
- 데이터베이스 삽입은 INSERT INTO 테이블명 VALUES (내용)
- 화이트박스 테스트 검증 기준에서 개별 조건식의 결과가 true인 경우와 false인 경우가 한 번 이상 수행되도록 설게하는건 조건 커버리지
- 소프트웨어 데이터의 비정상적인 수정이 감지되면 소프트웨어를 오작동하게 만들어 악용을 방지하는 기술은 템퍼 프루핑(Tamper Proofing)
- 데이터베이스 구축까지의 과정
  1. 요구 조건 분석
  2. 개념적 설계
  3. 논리적 설계
  4. 물리적 설계
  5. 데이터베이스 구현
- 각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도로 구성함으로써, 클래스를 수정하지 않고도 새로운 연산의 추가가 가능한 디자인 패턴은 방문자(Visitor) 패턴
- 전송 오류를 검출하고 수정하는 것으로 알려진 대표적인 방식은 Hamming 코드 방식
- Hamming 코드 방식은 하나의 데이터 단위에 Parity 비트를 추가
- Hamming 코드 방식은 수신측에서 오류를 정정하는 FEC에 해당(재전송을 요구하지 않으며 재전송을 요구하는 방식은 BEC)
- 다항식 코드를 사용하여 오류를 검출하는 방식은 CRC
- HDLC
  - I 프레임 -> 정보 프레임
  - S 프레임 -> 감독 프레임
  - U 프레임 -> 비번호 프레임
  - U 프레임에서 설정할 수 있는 동작 모드에는 표준 응답 모드, 비동기 균형 모드, 비동기 응답 모드 세 가지로 구분됨
- 대칭키 암호화 알고리즘의 종류로는 DES, ARIA, SEED, AES
- 비대칭키 암호화 알고리즘의 종류로는 RSA, ECC
- 해시도 암호화 알고리즘 중 하나로 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 알고리즘
- 하향식 통합 테스트는 주요 제어 모듈의 종속 모듈들을 스텁(stub)으로 대체
- 상향식 통합 테스트는 더미 모듈인 드라이버(driver)를 작성

---
