### 정보처리기사 실기 준비

2022년 3회차 기출 문제 풀이(31점)

2022년 2회차 기출 문제 풀이(33점)

2022년 1회차 기출 문제 풀이(43점)

2021년 3회차 기출 문제 풀이(34점)

2021년 2회차 기출 문제 풀이(43점)

2021년 1회차 기출 문제 풀이(47점)

2020년 4, 5회차 기출 문제 풀이(44점)

2020년 2회차 기출 문제 풀이(40점)

2020년 2회차 기출 문제 풀이(40점)

---

# 말따 모음

1. XML (eXtensible Markup Language)

   - 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는 데 사용되는 다목적 마크업 언어

2. SOAP (Simple Object Access Protocol)

   - 컴퓨터 네트워크 상에서 HTTP, HTTPS, SMTP 등을 이용하여 XML을 교환하기 위한 통신 규약
   - 최근에는 가벼운 RESTful 프로토콜을 이용하기도 한다

3. WSDL (Web Services Description Language)

   - 웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어

4. JSON (JavaScript Object Notation)

   - 데이터 객체를 속성, 값의 쌍 형태로 표현하는 개발형 표준 포맷

5. AJAX (Asynchronous JavaScript and XML)

   - 클라이언트와 서버 간의 XML 데이터를 주고 받는 비동기 통신 기술

6. IPsec

   - 네트워크 계층에서 IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 프로토콜

7. SSL

   - TCP/IP 계층과 애플리케이션 개층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 프로토콜

8. S-HTTP

   - 클라이언트와 서버 간의 전송되는 모든 메시지를 암호화하는 프로토콜

9. UI

   - 사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어
   - CLI, GUI, NUI 로 구분
   - 직관성, 유효성, 학습성, 유연성을 기본 원칙으로 함

10. UX

    - 사용자가 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험

---

# 서버 프로그램 구현

1. 객체지향 설계 원칙 (SOLID)

   - 단일 책임 원칙 (SRP)

     - 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙

   - 개방 폐쇄 원칙 (OCP)

     - 기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 추가할 수 있도록 설계해야 한다는 원칙

   - 리스코프 치환 원칙 (LSP)

     - 자식 클래스는 최소한 부모 클래스의 기능은 수행할 수 있어야 한다는 원칙

   - 인터페이스 분리 원칙 (ISP)

     - 자식이 사용하지 않는 인터페이스와 의존 관계를 맺거나 영향을 받지 않아야 한다는 원칙

   - 의존 역전 원칙 (DIP)

     - 의존 관계 성립 시 추상성이 높은 클래스와 의존 관계를 맺어야 한다는 원칙

2. 디자인 패턴

   - 디자인 패턴 : 모듈 간의 관계 및 인터페이스를 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제

   - 생성 패턴

     - 빌더 패턴 : 작게 분리된 인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체를 생성하는 패턴
     - 팩토리 메소드 패턴 : 객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화한 패턴(=가상 생성자 패턴)
     - 프로토타입 패턴 : 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성하는 패턴
     - 싱글톤 패턴 : 하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만 여러 프로세스가 동시에 참조할 수는 없는 패턴

   - 구조 패턴

     - 어댑터 패턴 : 호환성이 없는 클래스들의 인터페이스를 다른 클래스가 이용할 수 있도록 변환해주는 패턴
     - 브리지 패턴 : 구현부에서 추상층을 분리하여 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한 패턴
     - 프록시 패턴 : 복잡한 시스템을 개발하기 쉽도록 클래스나 객체들을 조합하는 패턴으로, 대리자라고도 불린다

   - 행위 패턴
     - 옵서버 패턴 : 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달하는 패턴(일대다의 의존성을 정의)
     - 방문자 패턴 : 각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성하는 패턴

---

# 소프트웨어 보안

1. SQL Injection

   - 웹 응용 프로그램에 SQL을 삽입하여 내부 데이터베이스 서버의 데이터를 유출 및 변조하고, 관리자 인증을 우회하는 보안 약점

2. Stack Guard (스택 가드)

   - 널 포인터 역참조와 같이 주소가 저장되는 스택에서 발생하는 보안 약점을 막는 기술

3. IDEA

   - 스위스의 라이와 메시가 1990년에 개발한 PES를 개선한 알고리즘
   - 블록 크기는 64비트이고, 키 길이는 128비트

4. Skipjack

   - 국가 안전 보장국(NSA)에서 개발한 암호화 알고리즘
   - 음성 통신 장비에 삽입되어 음성 데이터 암호화
   - 블록 크기는 64비트이고, 키 길이는 80비트

5. DES

   - 1975년 미국 NBS에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘
   - 블록 크기는 64비트, 키 길이는 56비트이며 16회의 라운드를 수행

6. RSA

   - 큰 숫자를 소인수분해 하기 어렵다는 것에 기반하여 만든 공개키 암호화 알고리즘

7. TKIP

   - 기존의 무선 랜 보안 프로토콜인 WEP의 취약성을 보완한 데이터 보안 프로토콜

8. 해시

   - 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것

9. MD5

   - MD4를 대체하기 위해 고안한 암호화 해시 함수
   - 블록 크기가 512비트, 키 길이는 128비트

10. VPN

    - 공중 네트워크와 암호화 기술을 이용하여 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션

11. SIEM

    - 다양한 장비에서 발생하는 로그 및 보안 이벤트를 통합하여 관리하는 보안 솔루션

12. SSH

    - 다른 컴퓨터에 원격으로 접속하여 작업을 수행할 수 있도록 다양한 기능을 지원하는 프로토콜
    - 22번 포트 사용

13. AAA

    - 사용자의 컴퓨터 자원 접근에 대한 처리와 서비스를 제공하는 기반 구조 또는 규격
    - 인증 (Authenication)
    - 인가 (Authorization)
    - 과금 (Accounting)

14. ISMS

    - 정보 자산을 안전하게 보호하기 위한 보호 절차와 대책
    - 우리나라는 한국인터넷진흥원(KISA)에서 운영

15. Ping of Death

    - Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위 이상으로 전송하여 공격 대상의 네트워크를 마비시키는 서비스 거부 공격 방법

16. SMURFING

    - IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 방법

17. LAND Attack

    - 패킷을 전송할 때 송신 IP 주소와 수신 IP 주소를 모두 공격 대상의 IP 주소로 하여 공격 대상에게 전송하는 것으로 자신에 대해 무한히 응답하게 하는 공격 방법

18. Session Hijacking

    - 세션 정보를 가로채는 공격 기법

19. ARP Spoofing

    - ARP의 취약점을 이용한 공격 기법으로 자신의 물리적 주소(MAC)를 공격 대상의 것으로 변조하여 데이터 패킷을 가로채거나 방해하는 기법

20. Social Engineering (사회 공학)

    - 사람을 낚아서하는 해킹

21. Dark Data (다크 테이터)

    - 특정 목적을 갖고 데이터를 수집했으나 활용되지 않고 저장만 되어 있는 대량의 데이터

22. Typosquatting (타이포스쿼팅)

    - Url 오타를 통해 가짜 사이트에 접속 시키는 것
    - Url Hijacking

23. Sniffing (스니핑)

    - 네트워크의 중간에서 남의 패킷 정보를 도청하는 해킹
    - 수동적 공격에 해당

24. Watering Hole (워터링 홀)

    - 자주 방문하는 웹 사이트를 사전에 감염시켜 대상이 해당 사이트에 방문했을 때 악성 코드에 감염되게 하는 웹 기반 공격

25. 키로커 공격

    - 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격

26. 랜섬웨어

    - 내부 문서나 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램

27. 백도어

    - 시스템 설계자가 엑세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어놓은 비밀 통로

28. 스미싱

    - 문자 메시지를 이용해 개인 정보를 빼내는 수법

29. 스피어 피싱

    - 일반적인 이메일로 위장한 메일을 지속적으로 발송하여 사용자의 클릭을 유도해 사용자의 개인 정보를 탈취하는 공격

30. APT (지능형 지속 위협)

    - 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투해 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태의 공격

31. Brute Force Attack (무작위 대입 공격)

    - 암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 적용 가능한 모든 값을 대입하여 공격하는 방식

32. 큐싱

    - QR코드를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도

33. WEP (유선급 프라이버시)

    - 유선 랜에서 기대할 수 있는 것과 같은 보안과 프라이버시 수준의 무선 랜의 보안 프로토콜

34. WPA2

    - WEP의 취약성에 대한 대안으로 발표된 무선랜 보안 기술 규격

35. EDR

    - 엔드포인트 영역에 대한 지속적인 모니터링을 통해 행위 기반 위협 탐지 및 분석, 대응 기능을 제공하는 솔루션

36. TMS

    - 위협 정보들을 수집, 분석하여 정보보호관리자에게 제공하는 시스템

37. DTLS

    - UDP 기반으로 통신을 수행하는 경우 SSL/TLS와 유사한 보안 기능을 제공하는 프로토콜

38. 크리덴셜 스터핑

    - 무차별 대입 공격의 일종으로 공격자가 미리 확보해 놓은 로그인 자격 증명을 다른 계정에 무작위로 대입해 사용자의 계정을 탈취하는 공격 방식

39. POODLE

    - TLS 연결을 SSL 3.0으로 낮춰 취약점을 이용하여 암호문을 해독하는 공격 기법

40. DDE

    - 마이크로소프트 오피스와 애플리케이션 사이에서 데이터를 전달하는 프로토콜

41. 좀비 PC

    - 악성코드에 감염되어 다른 프로그램이나 컴퓨터를 조종하도록 만들어진 컴퓨터

42. C&C 서버

    - 해커가 좀비 PC에 명령을 내리고 악성코드를 제어하기 위한 용도로 사용하는 서버

43. 봇넷

    - 악성 프로그램에 감염되어 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태

44. 제로 데이 공격

    - 보안 취약점이 발견되었을 때 발견된 취약점의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 통하여 이루어지는 보안 공격

45. 트로이 목마

    - 정상적인 프로그램으로 위장한 프로그램으로 자기 복제 능력은 없다

46. CC 인증

    - 정보보안 평가기준

47. 멀버타이징

    - 온라인 광고를 통해 악성코드를 유포시키는 행위

48. ISAC (정보공유분석센터)

    - 정보통신기반시설을 보호하기 위한 업무를 수행

49. BCP (업무연속성계획)

    - 비즈니스의 연속성을 보장하기 위한 계획

50. 데이터 디들링

    - 처리할 자료를 다른 자료와 바꿔서 처리하는 것으로 잘못된 결과가 나오도록 유도하는 방식

51. 비트로커

    - 윈도우 전용 볼륨 암호화 기능

52. 공급망 공격

    - SW 빌드 및 배포 과정에 악성코드를 삽입하여 이용자들을 공격

53. 바이러스

    - 자기 복제 가능 / 다른 프로그램 감염

54. 웜

    - 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높임

---

# 데이터 베이스 모음

1. 스키마의 종류

   - 개념 스키마 : 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조
   - 외부 스키마 : 데이터베이스의 논리적 구조
   - 내부 스키마 : 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조

2. 데이터베이스 설계 순서

   1. 요구 조건 분석
   2. 개념적 설계
   3. 논리적 설계
   4. 물리적 설계
   5. 구현

3. 관계형 데이터베이스 구조

   - 릴레이션 : 릴레이션 스키마 + 릴레이션 인스턴스
   - 릴레이션 스키마 : 간단하게 컬럼의 이름들이 있는 행
   - 릴레이션 인스턴스 : 간단하게 릴레이션 스키마 양식을 갖는 실제 데이터들
   - 튜플 : 실제 데이터에 해당하는 각각의 행
   - 속성 : 간단하게 컬럼의 각각의 이름
   - 카디널리티(=기수) : 튜플의 수
   - 디그리(=차수) : 속성의 수

4. 키

   - 유일성 : 하나의 키 값으로 하나의 튜플만을 유일하게 식별할 수 있어야 함
   - 최소성 : 키를 구성하는 속성 하나를 제거하면 유일하게 식별될 수 없도록 꼭 필요한 최소의 속성으로 구성되어야 함

   - 기본키 : 후보키 중에서 특별히 선정된 키
   - 후보키 : 유일성 O / 최소성 O / 기본키로 사용 가능
   - 슈퍼키 : 유일성 O / 최소성 X
   - 외래키 : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 도는 속성들의 집합

   - 개체 무결성 : 기본키는 Null 값이나 중복값을 가질 수 없다
   - 참조 무결성 : 외래키 값은 Null이러나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다

5. 연산자 기호

   - Select : σ
   - Project : π
   - Join : ⨝
   - Division : ÷

   - UNION(합집합) : ⋃
   - INTERSECTION(교집합) : ⋂
   - DIFFERNCE(차집합) : –
   - CARTESIAN PRODUCT(교차곱) : ⨉

6. 이상

   - 이상 : 데이터베이스 내에 데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 않게 발생하는 곤란한 현상

   - 삽입 이상 : 테이블에 데이터를 삽입할 수 없게 되는 현상
   - 삭제 이상 : 테이블에서 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는 현상
   - 갱신 이상 : 테이블에서 튜플에 있는 속성 값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 불일치성이 생기는 현상

7. 정규화 / 반정규화

   - 정규화 과정

     1. 비정규 릴레이션
     2. 제 1정규형(1NF)
        - 도메인이 원자값
     3. 제 2정규형(2NF)
        - 부분적 함수 종속 제거
     4. 제 3정규형(3NF)
        - 이행적 함수 종속 제거(X -> Y && Y -> Z == X -> Z 인게 이행적 함수적 종속)
     5. BCNF
        - 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
     6. 제 4정규형(4NF)
     7. 제 5정규형(5NF)

   - 반정규화 : 정규화된 데이터 모델을 의도적으로 어떻게 해서 정규화 원칙을 위배하는 행위

8. 트랜잭션

   - 원자성 (Atomicity) : 트랜잭션 연산은 데이터베이스에 모두 반영되도록 커밋되든지 아니면 전혀 반영되지 않도록 롤백되어야 함
   - 일관성 (Consistency) : 트랜잭션을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태여야 함
   - 독립성 (Isolation) : 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없음
   - 지속성 (Durability) : 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 함

9. 분산 데이터베이스의 목표

   - 위치 투명성 : 엑세스하려는 데이터베이스의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 데이터베이스의 논리적인 명칭만으로 엑세스할 수 있음
   - 중복 투명성 : 동일 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용하고, 시스템은 자동으로 여러 자료에 대한 작업을 수행함
   - 병행 투명성 : 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션의 결과는 영향을 받지 않음
   - 장애 투명성 : 장애에도 불구하고 트랜잭션을 정확하게 처리함

10. 데이터베이스 말따

    - RTO (목표 복구 시간 = Recovery Time Objective)

      - 문제가 발생한 시점으로부터 복구되어 가동될 때까지의 소요 시간

    - RPO (목표 복구 시점 = Recovery Point Objective)

      - 문제가 발생한 시점으로부터 데이터를 복구할 수 있는 기준점

    - MAC (강제 접근통제 = Mandatory Access Control)

      - 시스템이 접근통제 권한을 지정한다
      - 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근권한 부여

    - RBAC (역할기반 접근통제 = Role Based Access Control)

      - 사용자의 역할에 따라 접근권한을 부여한다
      - 다중 프로그래밍 환경에 최적화된 방식

    - DAC (임의 접근 통제 = Discretionary Access Control)

      - 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여한다
      - 객체를 생성한 사용자가 생성된 객체에 대한 모든 권한을 부여받음

    - DAS (Direct Attached Storage)

      - 서버와 저장장치를 전용 케이블로 직접 연결하는 방식(일반 가정집 스타일)
      - 다른 서버에서 접근 불가능

    - SAN (Storage Area Network)

      - 서버와 저장장치를 연결하는 전용 네트워크를 별도로 구성하는 방식

11. SQL

    - 용어 정리

      - COMMIT : 명령에 의해 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 데이터베이스 조작 작업이 정상적으로 완료되었음을 관리자에게 알려줌
      - ROLLBACK : 데이터베이스 조작 작업이 비정상적으로 종료되었을 때 원래의 상태로 복구함
      - GRANT : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한을 부여함
      - REVOKE : 데이터베이스 사용자의 사용 권한을 취소함

    - 문법 정리
      - SELECT
      - INSERT
      - UPDATE 테이블명 SET 속성명=데이터 [WHERE 조건]
      - DELETE FROM 테이블명 [WHERE 조건]

---
